كتابة الشفرة التصريف التنقيح التوئيق الصيانة فحص البرمجيات هندسة البنى البرمجية الضخمة »- مراجع --
بيبعض لغات البرمجة المبرمجون مبرمجو الحاسوب هم الذين يكتبون برامج الحاسوب. وظائفهم تشمل عموما:
أوامر. تسمح بعض برامج تحرير النصوص مثل 1213265 باستدعاء 1(8:) من خلالهم لتوفير بيئة بصرية. قائمة
الأخطاء المستقلة مثل 1(13:) أيضا وغالبا ما توفر هذه الأجهزة بيئة بصرية أقل وعادة ما تستخدم سطر
ومتلنا5 امكالا وإكس كود ورماءمءل)1 ركددءتانءل1! وىاء810ا :: عله 3 التسد ام مصسدات
المتبقية كافية لظهور الأخطاء. غالبا ما يتم تصحيح الأخطاء باستخدام بيئة تطوير متكاملة مثل !كليبس

للمبرمج محاولة تخطي بعض تفاعلات المستخدم من وصف المشكلة الأصلى ومعرفة ما إذا كانت الإجراءات
الاختبار الأصلية والتحقق من استمرار المشكلة. عند تصحيح المشكلة في واجهة المستخدم الرسومية يمكن
التعطل. يمكن إجراء هذا التبسيط يدويا باستخدام نهج الفجوة والقهر. سيحاول المبرمج إزالة بعض أجزاء حالة
تبسيط حالة الاختبار يمكن أن تكون الأسطر القليلة فققط من الملف المصدر الأصلى كافية لإعادة إنتاج نفس
وجود خطأ في برنامج التحويل البرمجي إلى تعطله عند تحليل بعض ملفات المصدر الكبيرة. ومع ذلك بعد

إنتاج الخئل قد يحتاج الأمر إلى تبسيط إدخال البرنامج لتسهيل تصحيحه. على سبيل المثال يمكن أن يؤدي
أيضا يمكن أن تجعل بيئة المستخدم ومحفوظات الاستخدام من الصعب إعادة إتتاج المشكلة. بعد إعادة

قد تكون هذه مهمة غير تافهة على سبيل المثال مع العمليات المتوازية أو بعض الأخطاء البرمجية غير المعتادة.
المشكلات المحتملة. عادة ما تكون الخطوة الأولى في تصحيح الأخطاء هى محاولة إعادة إنشاء المشكلة.
بالتحفق على قدر اللغات الأخرى. يمكن أن يساعد استخدام أداة تحليل الشفرة الثابتة في اكتشاف بعض
اللغات أكثر عرضة لبعض أنواع الأخطاء لأن مواصفاتها لا تتطلب من المترجمين (1655فم:ده) أن يقوموا
تطوير البرامج حيث أن وجود عيوب في أحد البرامج قد يكون له عواقب وخيمة على مستخدميه. تكون بعض
والقدرة على التلاعب بالبيائات على مستوى منخفض) التنقيح تعد عملية تصحيح الأخطاء مهمة للغاية في عملية
اتجاه الكاثتاتي (011) إلى © ويضيف 303[ إدارة الذاكرة والرمز الثانوي إلى © ++ وتتيجة لذلك يفقد الكفاءة
يتم تصميم اللغات الجديدة عموما حول لغة سابقة مع إضافة وظيفة جديدة (على سبيل المثال يضيف © ++
الوبب ون) في البرامج المدمجة 3 تستخدم العديد من التطبيقات مزيجا من عدة لغات في بنائها واستخدامها.
الشركات غالبا على أجهزة الكمبيوتر الكبيرة و04635 في التطبيقات الهندسية ولغات البرمجة النصية في تطوير
باتتظام لكتابة العديد من أنواع التطبيقات المختلفة. على سبيل المثال لا يزال .201801© قويا في مراكز بيانات
مثل .220018501). تحفلى بعض اللغات بشعبية كبيرة لأنواع معينة من التطبيقات بينما تستخدم بعض اللغات
وتقديرات عدد الخطوط الحالية من الشفرة المكتوبة باللغة (هذا يقلل من عدد ممستخد مي لغات العمل

اللغة عدد الكتب المباعة والدورات التعليمية التي تدرس اللغة (هذا يبالغ في تقدير أهمية اللغات الأحدث)
البرمجة الحديثة شيوعا. تتضمن طرق قياس شعبية لغة البرمجة ما يلي: حساب عدد إعلانات الوظائف التي تذ كر
هي ترميز يستخدم لكل من (0081 و 211(4. قياس استخدام اللغة من الصعب جدا تحديد أكثر لغات
الموجه للكاثنات ((2041) أو الهندسة القائمة على النماذج (81198). لغة النمذجة الموحدة (.311نا)

الطرق لعملية تطوير البرمجيات. تتضمن تقنيات النمذجة الشائعة التحاليل والتصاميم الخاصة بالتحايل والتصميم
المختلفة لتطوبر البرامج الرسمية معا في دورات قصيرة تستغرق عدة أسابيع بدلا من سنوات. هناك العديد من
هو استخدام تحليل الحالة. يستخدم العديد من المبرمجين أشكالا لتطوبر برامج #اذههةه حيث يتم دمج المراحل
هناك الكثير من الأساليب المختلفة لكل مهمة من هذه المهام. أحد الأساليب الشائعة لتحليل المتطلبات




المتطلبات: ويليها اختبار لتحديد نمذجة القيمة والنفيذ وإزالة الأعطال (تصحيح الأخطاء (مهنهعدء)).
الحاسوب بجامعة ستانفورد. المنهجيات الخطوة الأولى في معظم عمليات تطوير البرمجيات الرسمية هي تحليل
المعقدة. دورة "عنااظ غ126 183/0" (شطرنج الحواسيب) هي جزء من البرنامج التعليمي لشعبة علوم

الشطرنج» في سنة 1950 عبارة عن ورقة تحمل خوارزمية 210481057" والتى هي جزء من تاريخ الخوارزميات
لاختيار الخوارزميات الأكثر ملاءمة الظروف. خوارزميات الشطرنج كمثال كانت «برمجة كمبيوتر العب

على دراية بمجموعة متنوعة من الخوارزميات الراسخة والتعقيدات الخاصة بكل منها ويستخد مون هذه المعرفة
عن استخدام الموارد مثل وقث التنفيذ أو استهلاك الذاكرة من حيث حجم المدخلات. المبرمجين الخبراء
المشكلات. لهذا الفرض يتم تصنيف الخوارزميات في أوامر باستخدام ما يسمى 250131108 0 ج831 والذي يعبر
والممازسة الهندسية لبرمجة الكمبيوتر إلى حد كبير باكتشاف وتنفيذ الخوارزميات الأكثر كفاءة لفثة معيئة من
مثل 04 ع«ذرداءدكه: يمكن أن تعزز قابلية القراءة بشكل كبير. التعقيد الخوارزمي يهتم المجال الأكاديمي
تقليدية لهيكلة الشغرة وعرضها. تهدف بيئات التطوبر المتكاملة (11(1:5) إلى دمج كل هذه المساعدات. تقنيات
كما تم تطوير لغات البرمجة المرئية المختلفة بهدف حل مخاوف قابلية القراءة من خلال تبني طرق غير

وما إلى ذلك) بواسطة محرر التعليمات البرمجية المصدر لكن جانب المحتوى يعكس موهية ومهارات المبرمج.
غالبا ما تتم معالجة جوانب العرض التقديمي / الخاصة بهذا (مثل المسافات البادثة وفواصل الأسطر وتمييز اللون
من العوامل التى تؤثر على القدرة على القراءة: أسلوب المسافة بادئة كتابة التعليقات اتفاقيات التسمية التقسيم
الكمبيوتر على ترجمة التعليمات البرمجية وتنفيذها بكفاءة تساهم في سهولة القراءة. بعض هذه العوامل تشمل:
فإن القراءة أكثر من مجرد أسلوب البرمجة. هناك العديد من العوامل التى لها علاقة قليلة أو لا علاقة لها بقدرة
الشفرة أقصر وقللت بشكل كبير من الوقث لفهمها. اتباع أسلوب برمجة ثابت يساعد غالبا على القراءة. ومع ذلك
الأخطاء وعدم الكفاءة والرموز المكررة. وجدت دراسة أن بعض التحولات البسيطة في قابلية القراءة جعلت
البرمجية المصدر الموجودة بدلا من كتابة شفرة مصدر جديدة. غالبا ما تؤدي الشفرة غير القابلة للقراءة إلى
تعتبر سهولة القراءة مهمة لأن المبرمجين يقضون معظم وقتهم في القراءة في محاولة لفهم وتعديل التعليمات
تؤثر على جوانب الجودة المذ كورة في الأعلى: بما في ذلك القابلية اتنقل: الصلاحية: والأهم القابلية للصيانة.
تشير إلى هذى السهولة التي يحتاجها قارئ بشري لفهم هدف, التحكم في تدفق: وعملية الشيفرة المصدرية.
والتخلص من تسرب الذاكرة. القدرة على قراءة الشيفرة المصدرية في علم الحاسوب: القدرة على القراءة

ذلك أقل كان ذلك أفضل. يتضمن ذلك أيضا إدارة الموارد بعناية على سبيل المثال تنظيف الملفات المؤقتة
الأجهزة البطيئة مثل الأقراص عرض النطاق الترددي للشبكة وحتى تفاعل المستخدم إلى حد ما): كلما كان
على المدى الطوبل. الفعالية/الأداء: قياس موارد النظام التي يستهلكها البرنامج (وقت المعالج مساحة الذاكرة
قد لا تكون هذه الجودة واضحة بشكل مباشر المستخدم النهائي ولكنها قد تؤثر بشكل كبير على مصير البرنامج
وثغرات الأمان أو تكييفها مع بيئات جديدة. الممارسات الجيدة أثناء التطوير الأولي تحدث فرقا في هذا الصدد.
البرنامج بواسطة مطوريه الحاليين أو المستقبليين من أجل إجراء تحسينات أو تخصيصات أو إصلاح الأخطاء
وتوافر مترجمين خاصين بالمنصة (وأحيانا المكتبات) للغة الكود المصدري. القابلية للصيانة: سهولة تعديل
الأنظمة الأساسية المختلفة بما في ذلك موارد الأجهزة ونظام التشغيل والسلوك المتوقع الجهاز ونظام التشغيل

/ تفسير الشفرة المصدرية لبرنامج وتشغيلها. يعتمد هذا على الاختلافات في تسهيلات البرمجة التى توفرها
واجهة مستخدم البرنامج. القابلية للنقل: مجموعة أجهزة الكمبيوتر وأنظمة التشغيل الأساسية التى يمكنها تجميع




النصية والرسوماتية وفي بعض الأحيان للأجهزة الى تعمل على تحسين وضوح حدس التماسك واكتمال
للغرض المقصود منه أو حتى في بعض الحالات لأغراض غير متوقعة. يتضمن ذلك مجموعة واسعة من العناصر
وانقطاع الطاقة غير المتوقم. الصلاحية: بيئة العمل الخاصة بالبرنامج: السهولة التى يمكن بها استخدام البرنامج

أو التالفة وعدم توفر الموارد اللازمة مثل الذاكرة وخدمات نظام التشغيل واتصالات الشبكة وخطأ المستيخدم
(0:5,») (وليس الأخطاء (عهنداط) ). يتضمن ذلك مواقف مثل البيائات غير الصحيحة أو غير المئاسية
المؤقة) والأخطاء المنطقية (مثل القسمة على الصفر). المتانة: مدى توقع البرنامج للمشاكل بسبب الأخطاء
البرمجة إلى الحد الأدنى مثل الأخطاء في إدارة الموارد (على سبيل المثال تجاوزات في مساحات التخزين
عدد المرات التى تكون فيها نتائج البرنامج صحيحة. يعتمد هذا على الدقة النظرية للخوارزميات» وتقايل أخطاء
في عملية تطوير البرامج؛ يجب على البرنامج النهائي أن يحقق خصائص جوهرية؛ مثل: الاعتمادية: وهي كم
على الحاسوب تنفيذ هذه الأوامر وإخراج تتائج التنفيذ الواضحة. البرمجة الحديثة متطلبات الجودة لكل نهج
مثل المترجم والمصرف. هذه البرامج تعمل على ترجمة أسطر لغة البرمجة إلى لغة الحاسوب مما يسهل

مثل لغة السي ولغة البيسيك. ثم يتم تشغيل البرامج المكتوبة بهذه اللغات عن طريق أحد البرامج المتخصعصة
كوسيط بين لغة الإنسان ولغة الآلة وهي لغة التجميع أسمبلي إا15:6:8ة ثم تطورت للغات عالية المستوى
العملية معقدة جدا ويصعب التعامل معها لعدم فهمها الواضح البشر ولغموضها لذلك تم ابتكار لغات راقية تعمل
تحليل شيغرة الحاسوب -46ن» #(اثنءهدن- والتعامل معها بشكلها الجامد وغير المفهوم وهر (0,1). ولكن هذه
ملما ببعض لغات البرمجة وأن يعرف ما هي اللغة المناسية لتطبيق هذا البرنامج. لغة البرمجة الوحيدة التي يفهمها
عملها وهدفها ولكن في النهاية كل هذه اللغات تترجم إلى لغة الآلة 0 و!. لذلك يجب على المبرمج أن يكون
المختلفة تتمتع بهذه الخاصية أيضا. فهناك الكثير من اللغات البرمجية الموجودة وهذه اللغات تختلف من ناحية
الإنسان. لذلك نجد في حياتنا مجموعة مصطلحات وكلمات يختلف استخدامها حسب الحاجة. لغات البرمجة
وهي طريقة الاتصال والتفاهم بين الأشخاص أو لنقل في حالة الحاسوب الطريقة التي يفهم بها الحاسوب طلب
وتصحيحات بسهولة أكبر من البطاقات المثقوبة. لغات البرمجة تجدر الإشارة هنا إلى التذ كير بمعئى كلمة لغة
البرامج عن طريق الكتابة مباشرة على أجهزة الحاسوب. تم تطوير برامج تحرير النصوص التي تتيح إجراء تغييرات
أواخر الستينيات أصبحت أجهزة تخزين البيانات وأجهزة الكمبيوتر غير مكلفة بما يكفي بحيث يمكن إنشاء
ولغة ليسب لأبحاث الحاسوب. قديما كانت البرامج لا تزال تدخل باستخدام شريط ورقي مثقب. ثم بحلول

تم تطوير العديد من اللغات بعدها - على وجه الخصوص لغة كوبول التي تهدف إلى معالجة البيانات التجارية
للفهم. وتعتبر لغة فورتران للبرمجة أول لغة عالية المستوى تستخدم على نطاق واسع للتنفيذ العملي عام 1957.
لهما أيضا لغات تجميع مختلفة. جعلت لغات البرمجة عاليات المستوى عملية تطوير البرنامج أكثر بساطة وقابلية
لغة التجميع ليست أكثر من مجرد ترميز مختلف للغة الآلة فإن أي جهازين لهما مجموعات تعليمات ؟ مختافة
41 (410) مع اختصارات لكل رمز تشغيل وأسماء ذات معنى لتحديد العناوين. ومع ذلك نظرا لأن
ثنائى. سرعان ما تم تطوير لغات التجميع والتي تتيح للمبرمج تحديد التعليمات بتنسيق نصي (على سبيل المثال
الآلة هي لغة البرامج المبكرة وهي مكتوبة في مجموعة التعليمات الخاصة بالجهاز المحدد وغالبا ما تكون بترميز
في عام 1949 تم تخزين كل من البرامج والبيانات ومعالجتها بنفس الطريقة في ذاكرة الكمبيوتر. كانت شفرة
هي أول أجهزة الكمبيوتر الإلكترونية. وكذلك مع مفهوم أجهزة الكمبيوتر المخزنة في البرنامج التي أدخلت




معدات تسجيل الوحدات ! مثل 2 11381 و604 1821 بواسطة لوحات التحكم بطريقة ممائلة. كما كانت

‎١‏ ع1 الخاصة به يبرمجة وظائف مختلفة وبحلول أواخر الأربعينيات من القرن الماضي تمت برمجة

‏آليا. في وقت لاحق سمحت لوحة التحكم / (لوحة ' التوضيل) التى تمت إضافتها إلى لوحة ‏ 1906 ؟ه0غداناطة1
في الثمانينات من القرن التاسع عشر اخترع هيرمان هوليريث مفهوم تخزين البيانات في شكل قابل للقراءة

‏بنشر خوارزمية لحساب سلسلة من أرقام برنولى يهدف إلى تنفيذها بواسطة تشاراز باباج عن طريق محرك تحايلي.
فيها. ومع ذلك يرجع تاريخ أول برنامج كمبيوتر إلى عام 1843 عندما قامت عالمة الرياضيات أدا لوظيس
ل:ددرتدز سنة 1801 موجات مختلفة عن طريق تغير برمجته - سلسلة من بطاقات اللوح مع ثوب مثقوبة
الجزاري قابلة للبرمجة عبر الأوتاد والكامينات للعب مختلف الإيقاعات وأنماط الطبل؛ ويمكن لجهاز 1000
التاريخ كانت الأجهزة القابلة للبرمجة موجودة على الأفل منذ عام 6 ميلادي عندما كانت أوتوماتيكي
لغات البرمجة. الهدف من البرمجة هو إنشاء برنامج حيث ينفذ عمليات محددة أو يظهر سلوك مطلوب محدد.
لها سلوك معين بمعنى أن لها وظيفة محددة مسبقا ومتوقعة التتائج. تنم هذه العملية باستخدام إحدى

‏المصدرية لبرنامج حاسوبي يقوم بها الإنسان تهدف البرمجة إلى إنشاء برامج تقوم بتطبيق وتنفيذ خوارزميات
للمبرمجين باللغات عالية المستوى. برمجة الحاسوب: هي عملية كتابة: اختبار: تصحيح للأخطاء وتطوير للشيفرة
مفهومة إلى حد بعيد للمختصين. ولا يزال التطوير والتسهيل جاربا وتسمى هذه اللغات سهلة التعامل بالدسبة
إمكانياته؛ واستطاع المختصون في نفس الوقت أن يبتكروا لغات أسهل للاستخدام» وأصبحت لغات البرمجة
وجوده (0): وكان ذلك صعبا على المبرمجين. ولكن بابتكار الترانزيستور صغر حجم الحاسوب كثيرا وزادت
لا يدخلها إلا الصفر (0) والواحد (1) وذلك لأن الحاسب يفهم حالتين فقط وجود التيار (1) أو عدم
الصمامات الإلكترونية - كانت لغة البرمجة معقدة هي الأخرى: حتى أنها كانت عيارة عن سلسلة من الأعداد
من القرن الماضي (بعد أجهزة الحساب الكهربائية في العشرينات) - وكان الكمبيوتر يعمل بأعداد كبيرة من
بتعلور عتاد الحاسوب المرئي (الهاردوير 11250356). فعندما ابتكر الحاسوب في الأربعينيات والخمسينيات
بحكم أن كل هذه اللغات صممت التعامل مع الحاسوب. وتتطور لغات البرمجة (السوفتوبر ©5د#مام5)
وحسب المهمة المطلوبة من هذا البرئامج. كما أن اللغات البرمجية أيضا لها خصائص مشتركة وحدود مشتركة
لغة برمجة لها خصائصها التي تميزها عن الأخرى وتجعلها مناسبة بدرجات متفاوتة لكل نوع من أنواع البرامج
من الأعمال المطلوية تسمى خوارزمية. وتتبع عملية البرمجة قواعد خاصة باللغة التي اختارها المبرمج. وكل

‏في نظم الاتصالات الحديثة: لتوجيه هذا الجهاز وإعلامه بكيفية التعامل مع البيانات أو كيفية تنفيذ سلسلة
أوامر لجهاز الحاسوب أو أي جهاز آخر مثل قارئات أقراص الدي في دي أو أجهزة استقبال الصوت والصورة
البرمجة هي عماية كتابة تعليمات وتوجيه
