الاجتماعي فهرس مقالات علم النفس المراجع وصلات خارجية إ#دامطعتو"! على مشروع الدليل المفتوح
والجسدية . انظر أيضا علم النفس التنموي علم نفس الشخصية علم اجتماع التحليل النفسي الطب النفسي
النفس تفنيات بحث معينة على الحيوانات لا يمكن استخدامها على البشر حتى لا تؤثر على صحتهم النفسية
البحث الضرر (الجسدي أو النفسي) المصنوع للحيوانات» ومع أخذ ذلك في الاعتبار: يمكن أن يستخخدم علماء
الأخلاقية الحالية على أن استخدام الحيوانات غير البشرية الأغراض العلمية يكون متبولا فقط عندما تفوق فوائد
المدروس يجب أن يفهم ويختار بحرية الإجراء الذي يخضع له. الأبحاث على 4 الحيوانات تنص المبادئ
وتجنب العلاقات الجنسية معهمء وهناك ميدأ آخر مهم هو الموافقة المسبقة» أي أن المريض أو الشخص
المخبرية. ومن أهم القضايا الأخلاقية: الممارسة ضمن مجال الاختصاص: والحفاظ على السرية مع المرضى:
على الباحثين الحصول على موافقتهم قبل أي إجراء على تجربة لحماية مصالح المشاركين البشريين والحيوانات
على البشر لدى أقسام علم النفس الجامعية لجان أخلاقيات مكرسة لحقوق وسلامة المدروسين: ويجب
الأخلاقية» فى عام 1966: وفي عام 1974 اعتمدت قانون البحوث الوطني (7724 111). الأبحاث
(والمجلات العلمية) إعلان هلسنكي؛ وفى الولايات المتحدة أنشأت معاهد الصحة الوطنية «مجلس المراجعة
الثانية بسبب الإساءات التازية للأشخاص المدروسين (مواضيع التجربة)؛ ولاحقا اعتمدت معظم البلدان
بلمونت ). وأهم المعايير المعاصرة هو الإبلاغ والموافقة الطوعية» فد أسس «كود نورميرج » بعد الحرب العالمية
بها الآن (قانون الأخلاقيات لرابطة علم النفس الأمريكية» والقانون الكندي للبحوث المتعلقة بالبشرء وتقرير
الأخلاقية مع مرور الوقت؛ وتعتبر بعض الدراسات السابقة الشهيرة غير أخلاقية اليوم وتتتهيك القوانين المعمول
في عدد البرامج التدربية الصحة النفسية التي لا ترسخ الكنفاءة العلمية. أخلاقيات وآداب المهنة تغيرت المعايير
العلمية وتطبيقهاء وتحديدا! تطبيق الممارسات السريرية غير المدعومة 2 غير السليمة» وبشير النقاد لوجود زيادة
90-0 ./: من دراسات علم النفس تجرى على عينات منها. يلتمس بعض المراقيين وجود فجوة بين النظرية
وديمقراطيين)؛ على الرغم من أن 1/8 الأشخاص فقط من جميع أنحاء العالم يقعون ضمن هذه الفئة: إلا أن
النفس نحو فئة معينة من المدروسين بصفات مختصرة بكلمة (1//1:151 (غربيين: متعلمين: صناعيين: أغنياء
على السلوك والمرض العقلي. في عام 2010: أشار مجموعة من الباحثين إلى تحيز منظومي في دراسات علم
. تتأثر إلى حد كبير بأزمة التكرار كان علم الوراثة السلوكية باستثناء بحوث تأثير علاقة الجين المرشح والبيئة
النفس المعرفي من تلك التي تغطلي مواضيع علم النفس الاجتماعي: وأحد مجالات علم النفس الفرعية التي
النفس لم تكرر: وبشكل عام كانت قابلية تكرر نفس النتائج أقوى في الدراسات والدوربات التي تمثل علم
الجهود في مجال إعادة اختبار النتائج المهمة. نحو ثلثي النتائج التي حظيت بتغطية إعلامية كبيرة في علم

نفس النتائج وقد انهم بعض الباحثين بالاحتيال المباشر في نتائجهم. وقد أدى التركيز على هذه القضية لتجديد
بأن العديد من النتائج في هذا المجال لا يمكن إعادة إنتاجهاء فلم يتوصل تكرار بعض الدراسات الشهيرة إلى
ساطت بعض وسائل الإعلام الشعبية فى السنوات الأخيرة الضوه على «أزمة التكرار» في علم النفس مجادلة
فانيللى أن هذا يرجع إلى أن تقييد الباحثين في العلوم المرنة (النظرية) أقل لتحيزاتهم الواعية وغير الواعية. وقد
إيجابية) كانت أعلى بخمس مرات تقربيا من باهي المجالات مثل علوم الفضاء أو الجيولوجيا مثلاء ويجادل
النفسي/ علم النفس أكدت التأثيرات التي كانت تبحث عنهاء وخلص إلى أن احتمالات حدوث ذلك (نتيجة
الأولية» مما يدل على احتمال وجود تحيزء وبالمثل وجد فانيئلى (2010) أن 91.5./: من دراسات الطب

عام 1959 فحص الإحصائى ثيودور ستيرانج نتائج الدراسات النفسية واكتشف أن 7 منهم أيدوا فرضياتهم




عوامل داخلية: وهي حالة الشخص المزاجية وحالته النفسية العامة. القضايا المعاصرة في المنهجية والممارسة في
ونتائج التجربب تتوقض على نوعين من العوامل: عوامل خارجية: وهي الظروف المحيطة وما فيها من مثيرات.
تعدد العوامل والشروط التي ترتبط بالظاهرةء لأن الإنسان يتأثر بعوامل كثيرة ومتداخلة ولا يتأئر بعامل واحد.
التحكم فيهاء وبذلك تختلف التجربة عن الملاحظة. وقد يواجه ع النفس صعوبة عند إجراء التجارب وهي
الطرق التي يعبرون بها عما يخالجهم من مشاعر. التجريب: هو عبارة عن ملاحظة تحت ظروف محدودة يمكن
لأن بعض المظاهر التي تبدوا على بعض الأفراد قد تكون مصطنعة: علما بأن الأفراد يختلفون فى طباعهم وفي
وجوههم ومن تصرفاتهم. وأحيانا في الملاحفلة قد يكون الاستنتاج خاطئ نظرا لما بين الناس من فروق كثيرة»
عقليتين في آن واحد. الملاحظة الخارجية: هي طريقة نستعملها حين نريد تفسير سلوك غيرنا بما يظهر على
الأصل عامة. لا يستطيع الإنسان أن يلاحظ نفسه في نفس وقت الظاهرة أي أنه لا يستطيع أن يقوم بعمليتين
استحالة ملاحظة الظلواهر في حالة حدوثها ولكنها تسترجع بعد حدوثها والصورة المسترجعة تكون أضعف من
ويتميز بها عن سائر العلوم: فالملاحظ والملاحظ شيء واحد. عيوب التأمل الباطني أنها تعمل موضوع اللاشعور.
الداخلية ويعبر عنها باللغةء أي ملاحظة الإنسان انفسه. والتأمل الباطني هو طريقة ينفرد بها علم النفس عن غيره
لا يدركه شخص آخر. وهي طريقة تعتمد في تعميمها على قدرة الوصف فعلى الإنسان أن يصف بدقه الحالة
لأنه يحث في أشياء غير ملموسة لا يحس بها إلا الشخص الواحد: حيث أن الشعور بالسرور هو شعور شخصية
صاحبها من عيش حياة أفضل. مناهج البحث في علم النفس التأمل الباطني: هو طريقة لازمة يتبعها علم النفس
النفسية الحفاظ على صحة نفسية جيدة مهم اعيش حياة هانئة على عكس الصحة النفسية السيثة التي تعيق
والذي يضم الأواوية اتحسين الصحة العقلية وتحقيق الإنصاف في مجالها لجميع الناس في العالم». أهمية الصحة
أو الاستشارة: أو المداواة الميدان الجديد للصحة النفسية العالمية وهي «مجال الدراسة والبحث والخبرة
والأطياء أن يساعدوا في إدارة المخخاوف الصحية السلوكية عن طريق معالجتها بطرق مثل جلسات العلاج؛
نفسية أخرى. يمكن للمرشدين النفسيين والمعالجين ومدري الحياة وعلماء النفس ومزاولي مهنة التمريض؛

من الحزن» والإدمان: وقصور الاتتباه: وفرط الحركة: وصعوبات فى التعلم: واضطراب المزاج: واضطرابات
يواجه مشاكل عديدة: لغل أبرزها الإجهادء والاكتثاب: والقلقء ومشاكل في علاقاته مع الآخرين وقد يعاني
أنشطة الحياة ومتطلباتها اتحقيق المرونة النفسية. الشخص الذي يعاني من اضطراب في حالته الصحية السلوكية
أو النظرة الكلية الصحة العقلية من الممكن أن تتضمن قدرة الفرد على الاستمتاع بالحياة وختق التوازن بين
الحالة النفسية للشخص الذي يتمتع بمستوى عاطفي وسلوكي جيد». ومن وجهة نظر علم النفس الإيجاي
الصحة النفسية الصحة العقلية أو النفسية هي مستوى الرفاهية النفسية أو العقل الخالي من الاضطرابات: +وهي
هذه التجربة بدأ يسيل اعاب الكلب لمجرد سماع الجرس دون تقديم الطعام وهذا ما اطلق عليه تعلم شرطي.

لهم فقام بتجربه والمتمثلة في قرع جرس قبل تقديم الطعام» ثم يلحقها بالا طعام فيسيل اللعاب. وبعد تكرار
نظرية التعلم الذي أجرى اختبارات مخبرية؛ فقد لاحظ بافلوف أن سيلان لعاب الكلب يرتبط بتقلديم الطعام
هذه المدرسة وهي المدرسة السلوكية؛ ومن رواد هذه المدرسة غالم النفس الشهير الروسي بافلوف: مؤسس
دراسة السلوك الظاهر للانسان أي ماهو ملموس ويمكن رؤيته»: وتطور بذلك علم النفس كثيرا بعد ظهور
افتراضات لايمكن إثباتها علميا»: ومن العلماء المنتقدين للوظيفية الأمريكي جون واطسون الذي قال: «يجب
أن يدرس ما لا يمكن ريته وغير ملموس وما كان افتراضياء كالعقل والذكاء والتفكيرء وذلك لأنها مجرد

بعد ذلك ظهر انتقاد آخر المدوستين قائلا: «إن كان على علم النفس أن يكون علما صحيحا ومستقلا لا يجب




وعمليات الهضمء وضربات القلبء والدورة الدموية.... إلخ. وأطلق على هذه المدرسة إسم المدرسة الوظيفية. ثم
الخلف مباشرة تحتوي على المخيخ: والتخاع المستطيل: والوصلة: وهم مسؤولون عن توازن الجسم والتنفس
الخلفية للدماغ يقع الجهاز البصريء ووظيفته تفسير الإحساسات البصرية؛ وهناك منطقة تقع فوق الرقبة من
والكتابة: والحركة؛ وفي وسط الدماغ منطقة ألسمع. وتفسير الأحساسات وإعطاؤها معلى: وفي المنلقة
التفكير والإحساسات والانفعالات؛ حيث أن المنطقة الجبهية تتم فيها عمليات التفكيرء والتخيل: والكلام:
ركز على وظائف الدماغ وتقسيماتهء وماهي وظيفة أجزاء الدماغ؛ فمن وظائق الدماغ بشكل مختصر ومبسط
الباحث نفسه ورؤيته وحالته النفسية؛ فمن العلماء الذين انتقدوا المدرسة البنائية الأمريكي وليام جيمس؛ حيث
بالاستبطان» وقالوا إنها طريقة ذائية تعتمد على رأي الشخص نفسه ولا يمكن تعميمهاء وكذلك تعتمد على رأي
الخاطىء لديه» ولذلك طرق خاصة مخبرية علمية. ولكن بعد ذلك جاء علماء آخرون انتقدوا طريقة وليم فونت
أو يكون مضطهدا المجتمع ومضادا له: فتستخدم طريقة الاستبطان مع هذا الشخص لتصحيح هذا الاعتقاد
يعتقد أن الله خلقه ليعاقبه أو لتكون نهايته فى الجحيم «النار>: وبناء على هذا الاعتقاد يتصرف بتمرد أو يأس
المدرسة البنائية في علم النفس معتمدا على عملية الاستبطان التي قامت على التعرف على مشكلات الشخص
القرن الثامن عشر زاد استعمال هذا الاصطلاح «سايكولوجية» وأصبح منتشرا. تطور العلم أسس وايم فونت
الذي يدرس الروح أو الذي يدرس العقل»: وذلك للتمييز بين هذا الاصطلاح وعلم دراسة الجسد: ومنذ بداية
والتي تعني النفس و (لوغوس) والتي تعني العلم: وفي القرن السادس عشر كان معنى علم النفس «العلم
من موضوعين هما: الفلسفة والفسيولوجياء وكلمة سيكواوجية (نفسية) تأني من الكلمة اليونانية (بسوخي)
الطبيعي ولكن عينات واسعة من الافراد التسمية يرى العلماء أن جذور المصطلح الإنجليزي اعلم النفس تأتي
كثير من الأشياء عنه مثل أهدافه وقيمه ومخاوفه ومصادر قلقه وتخيلاته وأحلامه وعاداته الاحصائي: مثل
سلوك ما يدرسونه دراسة الحالة: يتضمن هذا المنهج جمع معلومات شاملة ودقيقة حول شخص واحد ودراسة
المنهج يمضي أصحابه يعملون لأشهر وأساييع لدراسة وتفسير سلوك جماعات وجمع المعلومات الكافية لوصف
فيعمل صاحب هذ! المنهج على دراسة سلوك كائن أو شخص ويجرب عليه ويستنتج هأ درسة الطبيعي: وهذا
عنها ولا يستعليع إزاءها أن يلوم البيئة المحيطة مناهج علم النفس التجريبي: يعتمد هذا المنهج على التجارب
بغرا فطرية لا شعورية الانساني: يرى أصماب هذه الاتجاه أن الإنسان يختار أفعاله بإرادته الحرة وهو المسؤول
في الذاكرة ويرتبها قبل الاستجابة المناسبة للمثير التحليلي: يقولون أصحاب هذا الاتجاه أن الإنسان محكوم
للمثيرات البيئية المعرفي: أصحاب هذا الاتجاه يعترضون على السلوكيين ويقولون أن الإنسان يخزن السلوكيات
ما يجري في داخل الجسم من عملياث حيوية السلوكي:يعمل أصحاب هذا الاتجاه على تفسير السلوك بالنسبة
بهدف رفع الكفاءة الإنتاجية. اتجاهات علم النفس العصي البيولوجي: يعمل تفسير سلوك الإنسان عن طريق
الصتاعي والتنظيمي: يطبق مبادئ علم النفس في مجال الصناعة والمنظمات لحل المشكلات المتعلقة بالعمل
الفروع التطبيقية: علم النفس التربوي: يهتم هذا الفرع بالتعليم الأكاديمي والتحصيل الدراسي. علم النفس
النفس الاجتماعي: يختص بدراسة تأثير الجماعة على سلوك الأفراد وكذلك دراسة سلوك الفرد في الجماعة.
يدرس ما يطرأ على الإنسان من تغيرات خلال فترة حياته (بدء تكوينه في رحم الأم إلى أن تنتهي حيانه). علم
للسلوك: حيث يسعى هذا الفرع إلى اكتشاف العلاقة بين العمليات الفسيولوجية والسلوك. علم النفس التمو :
على التجارب لكي يدون ملاحظاته واستنتاجاته. علم النفس الفسيولوجي: يقوم باكتشاف الأسس الفسيولوجية




الادراكية والحركية وخاصة الإدراك البصري والسمعي: والعمليات المعرفية ويعتمد صاحب هذا الفرع

مياذين علم النفس الفروع النظرية الأساسية: علم النفس التجربي: يهتم هذا الفرع بدراسة القدرات والعمليات
تحفيقها علم النفس عديدة منها: فهم السلوك وتفسيره. التنبؤ بما سيكون عليه السلوك. ضبط السلوك والتحكم فيه.
الوك انفردي والجماعى: والقواعد الفيزيائية: والبيئية للسلوك. أهداف علم النفس الأهداف التي يسعى إلى
للوك الإنسانء والقدرة على التنبؤ به. كما يعرف علم النفس أنه البرنامج الذي يركز على الدراسة العلمية

نبذة عن تخصص علم النفس يقصد بعلم النفس أنه العلم الذي يدرس عقل الإنسان: وهو أيضا الدراسة الطمية
أن علم النفس هو العلم الذي ببحث في السلوك من حيث علاقته بالحياة العقلية شعورية كانت أو لا شعورية.
بأنه علم دراسه السلوك. وأفضل تعريف لعلم النفس هو ما يجمع بين العقل: والسلوك: والشعور: واللاشعور وهو
الحياة العقلية. وعرفه علماء التحليل النفسي بأنه علم الحياة العقلية الشعورية واللاشعورية. وعرفه السلوكيون
وتفسيره والينبؤ به والتحكم فيه». اختلف العلماء في تعريف علم النفس عرفه فلاسفة الإغريق بأنه علم دراسة
بأنه: «الدراسة العلمية لسلوك الكائئات الحية: وخصوصا الإنسان: وذلك بهدف التوصل إلى فهم هذا السلوك

له أصول منهجية علمية.علم النفس هو الدراسات العلمية السلوك والعقل والتفكير والشخصية: وبمكن تعريفه
معرفة أنماط الشخصيات المختلفة. وتتكون كلمة علم النفس في اللغة الإنجليزية من مقطعين لهما أصل يوناني
فروع وأقسام بالإضافة إلى ذلك فإنه من العلوم الممتعة مع أن دراسته قد لاتكون بالسهلة ويساعد هذا العلم في
وكما أنه من العلوم المهمة حديثا ولم يتوسعوا فيه قديما وهذا العلم لا يقتصر على فرع واحد بل بشمل عدة
الكاثنات الحية: وخصوصا الإنسان» وذلك بهدف التوصل إلى فهم هذا السلوك وغسيره والتنبؤ به والتحكم فيه».
النفس هو الدراسات العلمية للسلوك والعقل والتفكير والشخصية» ويمكن تعريفه بأنه: «الدراسة العلمية لسلوك
مختلقة من النشاط الإساني» بما فهها مشاكل الأفراد في الحياة اليومية ومعالجة الأمراض العقلية. باختصار علم
أحيانا مثل الحيوانات أو الأنظمة الذكية. تشير كلمة علم النفس أيضا إلى تطبيق هذه المعارف على مجالات
والعلوم الآلية المستنبطة لهما. يقوم علم النفس عادة على دراسة الإنسان» لكن يمكن تطبيقه على غير الإنسان
وما يعتمد بداخلها وما تشتمل عليه موضوعا لدراسته العلمية؛ وهو دراسة أكاديمية وتطبيقية للسلوك: والإدراك
علم النفس (أو السيكواوجيا) هو العلم الذي يتخذ من السلوك ومن مكونات النفس
